# 二值化/大津算法/开闭操作

## 二值化

### 简介

将256个亮度等级的灰度图像通过适当的阈值选取而获得仍然可以反映图像整体和局部特征的二值化图像。在数字图像处理中，二值图像占有非常重要的地位，首先，图像的二值化有利于图像的进一步处理，使图像变得简单，而且数据量减小，能凸显出感兴趣的目标的轮廓。其次，要进行二值图像的处理与分析，首先要把灰度图像二值化，得到二值化图像。

所有灰度大于或等于阈值的像素被判定为属于特定物体，其灰度值为255表示，否则这些像素点被排除在物体区域以外，灰度值为0，表示背景或者例外的物体区域。

###  原理

图像的二值化处理就是将图像上的点的灰度值为0或255，也就是将整个图像呈现出明显的黑白效果。即将256个亮度等级的灰度图像通过适当的阈值选取而获得仍然可以反映图像整体和局部特征的二值化图像。在数字图像处理中，二值图像占有非常重要的地位，特别是在实用的图像处理中，以二值图像处理实现而构成的系统是很多的，要进行二值图像的处理与分析，首先要把灰度图像二值化，得到二值化图像，这样子有利于在对图像做进一步处理时，图像的集合性质只与像素值为0或255的点的位置有关，不再涉及像素的多级值，使处理变得简单，而且数据的处理和压缩量小。为了得到理想的二值图像，一般采用封闭、连通的边界定义不交叠的区域。所有灰度大于或等于阈值的像素被判定为属于特定物体，其灰度值为255表示，否则这些像素点被排除在物体区域以外，灰度值为0，表示背景或者例外的物体区域。

如果某特定物体在内部有均匀一致的灰度值，并且其处在一个具有其他等级灰度值的均匀背景下，使用阈值法就可以得到比较的分割效果。如果物体同背景的差别表现不在灰度值上（比如纹理不同），可以将这个差别特征转换为灰度的差别，然后利用阈值选取技术来分割该图像。动态调节阈值实现图像的二值化可动态观察其分割图像的具体结果。

### 形成方法

#### 像素值法

该方法非常简单，对RGB彩色图像灰度化以后，扫描图像的每个像素值，值小于127的将像素值设为0(黑色)，值大于等于127的像素值设为255(白色)。该方法的好处是计算量少速度快。缺点更多首先阈值为127没有任何理由可以解释，其次完全不考虑图像的像素分布情况与像素值特征。可以说该方法是史最弱智的二值处理方法一点也不为过。

#### 平均值法

最常见的二值处理方法是计算像素的平均值K，扫描图像的每个像素值如像素值大于K像素值设为255(白色)，值小于等于K像素值设为0(黑色)。该方法相比方法一，阈值的选取稍微有点智商，可以解释。但是使用平均值作为二值化阈值同样有个致命的缺点，可能导致部分对象像素或者背景像素丢失。二值化结果不能真实反映源图像信息。

#### 直方图法

使用直方图方法来寻找二值化阈值，直方图是图像的重要特质，直方图方法选择二值化阈值主要是发现图像的两个最高的峰，然后在阈值取值在两个峰之间的峰谷最低处。该方法相对前面两种方法而言稍微精准一点点。结果也更让人可以接受。

#### Means方法

使用近似一维Means方法寻找二值化阈值，该方法的大致步骤如下：

1.一个初始化阈值T，可以自己设置或者根据随机方法生成；

2.根据阈值图每个像素数据$P(n,m)$分为对象像素数据$G1$与背景像素数据$G2$；(n为行，m为列)

3.$G1$的平均值是$m1$, $G2$的平均值是$m2$；

4.一个新的阈值$T’ = (m1 + m2)/2$

5.回到第二步，用新的阈值继续分像素数据为对象与背景像素数据，继续2～4步，直到计算出来的新阈值等于上一次阈值。

## 大津算法

大津二值化法用来自动对基于聚类的图像进行二值化，或者说，将一个灰度图像退化为二值图像。该算法以大津展之命名。算法假定该图像根据双模直方图（前景像素和背景像素）把包含两类像素，于是它要计算能将两类分开的最佳阈值，使得它们的类内方差最小；由于两两平方距离恒定，所以即它们的类间方差最大。因此，大津二值化法粗略的来说就是一维Fisher判别分析的离散化模拟。 

记T为前景与背景的分割阈值，前景点数占图像比例为$w_0$，平均灰度为$u_0$；背景点数占图像比例为$w_1$，平均灰度为$u_1$，图像的总平均灰度为$u$，前景和背景图象的方差，则有：  
$$
u = w_0 \times u_0+w_1 \times u_1\\g = w_0 \times (u_0-u)^2+w_1 \times (u_1-u)^2
$$
联立上面两式可得：  
$$
g = w_0 \times w_1 \times (u_0-u_1)^2 
$$
或：
$$
g = \frac{w_0}{1-w_0} \times (u_0-u)^2
$$
当方差$g$最大时，可以认为此时前景和背景差异最大，此时的灰度T是最佳阈值。类间方差法对噪声以及目标大小十分敏感，它仅对类间方差为单峰的图像产生较好的分割效果。当目标与背景的大小比例悬殊时（例如受光照不均、反光或背景复杂等因素影响），类间方差准则函数可能呈现双峰或多峰，此时效果不好。 